On hyperparameter tuning through Lipschitz global optimization

### 2023-08-29 2023/ITMO paper/elsarticle-template-num.tex

На качество работы методов машинного обучения существенное влияние оказывают их гиперпараметры, при этом оценка критерия качества является трудоемкой операцией. Поэтому актуальной является задача разработки ителлектуальных методов для выбора оптимальных значений гиперпараметров, которые требуют малого числа поисковых испытаний.
В этой статье мы предлагаем новый подход к настройке гиперпараметров, основанный на идеях Lipschitz global optimization. 
В рамках данного подхода решение задач с несколькими параметрами сводится к решению эквивалентных им одномерных задач. Соответствующая редукция основана на использовании space-filling curves (Peano curves). 
Указанные подходы реализованы в open-source фреймворке методов интеллектуальной оптимизации iOpt.
Для демонстрации преимуществ iOpt проведено его сравнение с известными фреймворками Optuna и HyperOpt при настройке гиперпараметров различных методов машинного обучения на представительном наборе датасетов. Результаты показывают, что методы Lipschitz global optimization обеспечивают сравнимые по качеству результаты за существенно меньшее время по сравнению с известными алгоритмами настройки гиперпараметров.

@@

%%Research highlights
\begin{highlights}
\item Для настройки гиперпараметров разработан фреймворк методов липшицевой оптимизации
\item Для решения многомерных задач используется редукция размерности на оснвое кривых Пеано
\item Предложена схема сведения задач, часть параметров которых является категориальными, к одной задаче с непрерывными параметрами 
\item Разработанные методы (в отличие от известных методов настройки гиперпараметров) являются детерминированными, что обеспечивает стабильный результат при разных запусках алгоритмов
\end{highlights}

@@

В настоящее время сложные научно и/или промышленные задачи чаще всего решаются численными методами. В большинстве таких методов, например, в методах машинного обучения, имеются гиперпараметры, от выбора конкретных значений которых может зависеть эффективность (в заданной метрике) полученного решения при заданных тем или иным способом ограничениях на время расчетов \cite{Hutter2019,nikitin2021}. Тот факт, что во многих случаях разница в эффективности получаемого решения при разных значениях гиперпараметров может быть достаточно значительной, привел к возникновению the hyperparameter optimization (HPO) problem, а также исследованиям подходов к ее решению, реализуемых в фреймворках автоматического подбора гиперпараметров \cite{Tune, optuna, hyperopt,Sherpa}. С математической точки зрения HPO problem соответствует задаче глобальной оптимизации с фиксированными границах изменения гиперпараметров. В некоторых случаях часть гиперпараметров может быть категориальной, то есть принимать значения лишь из некоторого, обычно небольшого, числа вариантов, что приводит к необходимости использовать методы оптимизации, способные решать задачи с дискретными параметрами.

Для конечного пользователя, желающего провести настройку используемого метода, подобрав оптимальное сочетание гиперпараметров, выбор конкретного фреймворка определяется следующими факторами: 1) эффективность реализованных в фреймворке методов, позволяющих решить HPO problem того класса задач, которому принадлежит задача пользователя; 2) простота использования фреймворка с точки зрения описания/формирования задачи подбора оптимального сочетания гиперпараметров, организации процесса поиска оптимума, а также получения и анализа результатов. В настоящее время наиболее распространенным способом организации такого интерфейса является использование языка программирования Python, при этом сами фреймворки могут быть написаны, как на этом, так и на других языках.

В данной статье мы представляем фреймворк методов интеллектуальной оптимизации iOpt\footnote{\url{https://github.com/aimclub/iOpt/}}, ориентированный на решение задач выбора оптимальных значений гиперпараметров различных алгоритмов (включая методы машинного обучения и эвристической оптимизации). Статья построена следующим образом. В начале приведен обзор известных методов, используемых для настройки гиперпараметров. В section \ref{sec_lip} приведена математическая постановка задачи, описаны одходы к редукции многомерных задач к одномерным и решению задач с дискретными параметрами. В section \ref{sec_iOpt} описана алгоритмическая основа методов глобальной оптимизации, реализованных во фреймворке iOpt. В section \ref{sec_exp} даны результаты численных экспериментов, проведенных для сравнения эффективности фреймворка iOpt с другими известными фреймворками на модельных и прикладных задачах. В заключении приведены выводы и планы по развитию фреймворка.

@@

Основная сложность при решении HPO problem состоит в том, что поиск оптимального сочетания гиперпараметров требует для каждого выбранного варианта их значений решения соответствующей исходной задачи, например, задачи машинного обучения, а значит, может быть довольно длительным по времени. Таким образом, любой подход к решению HPO problem будет ограничен в числе сочетаний гиперпараметров, которое метод глобальной оптимизации сможет проверить прежде, чем будет исчерпан доступный вычислительный ресурс. Конечно, в таких условиях сложно говорить о сходимости метода к глобальному оптимуму или о каких-то гарантиях его отыскания. Речь может идти только о возможности получения приемлемого (с точки зрения исследователя) решения. Дадим краткую характеристику ряда методов, которые используются для задач настройки гиперпараметров (в зависимости от свойств исходно задачи).

Самым простым способом поиска глобального оптимума является метод полного перебора (поиска по равномерной \cite{Bao2006} или случайной \cite{Bergstra2012} сетке). Выбрав число анализируемых вариантов по каждому из гиперпараметров, перебрав все получившиеся сочетания и взяв наилучшее из них в заданной метрике, мы получим оценку оптимума с определенной точностью \cite{Nevendra2022}. Метод полного перебора прост в реализации, обладает идеальным параллелизмом, но имеет существенный недостаток – экспоненциальный рост числа узлов сетки с ростом числа гиперпараметров. Таким образом, в качестве метода для решения HPO problem полный перебор может использоваться только в «простых» задачах, где малО как число гиперпараметров (один-два), так и время решения исходной задачи при каждом выбранном их сочетании.

Альтернативой полному перебору при увеличении числа гиперпараметров являются метаэвристические (генетические и аналогичные) алгоритмы \cite{Opara2019}. Данные алгоритмы широко применяются при отсутствии формульного описания исследуемой модели (модель вида «черный ящик»), что характерно для рассматриваемых HPO problems \cite{Zhou2021,Yang2022}. Метаэвристические алгоритмы слабо зависят от числа гиперпараметров, используют информацию с предыдущих итераций для выполнения текущей, однако в силу заложенной в методы случайности дают гарантию отыскания глобального оптимума только в вероятностном смысле.

Еще один подход к поиску глобального оптимума -- байесовская оптимизация, также применяемая для решения задач вида «черный ящик» \cite{Frazier2018,Archetti2019}. Фактически методы байесовской оптимизации строят стохастическую модель оптимизируемой функции. Модель итерационно обновляется на основе накапливаемой в процессе поиска оптимума информации, позволяя на каждой очередной итерации оценить наиболее вероятное положение глобального оптимума. Методы байесовской оптимизации обладают существенно более высокой эффективностью в сравнении с полным перебором, но, тем не менее, также подвержены влиянию «проклятия размерности», пусть и в меньшей степени.

В известных фреймворках по настройке гиперпараметров широко используется алгоритм Tree-Structured Parzen Estimator (TPE) \cite{hyperopt,NIPS2011}. TPE -- это итерационный алгоритм, идейно близкий к методам байесовской оптимизации. Перед началом работы алгоритма должна быть задана область поиска в пространстве гиперпараметров и определена оптимизируемая функция. В процессе своей работы метод проводит испытания в области поиска, после чего на их основе строит оценки распределения лучших и всех остальных результатов в пространстве гиперпараметров. Далее проводится поиск сочетания гиперпараметров, которое дает максимальное ожидаемое улучшение. These hyperparameters are then evaluated on the objective function. Описанный процесс повторяется до достижения заданного числа итераций или до тех пор, пока не будет достигнуто ограничение по времени.

Хорошие результаты, достигаемые методами байесовской оптимизации  \cite{Joy2020} и TPE \cite{Watanabe2022a,Watanabe2022b}, основаны на априорном предположении, что функция соответствует определенной стохастической модели, например, Gaussian process \cite{Rasmussen2005}. Однако в глобальной оптимизации существуют и иные предположения о виде функции, которые дают замечательные результаты.

Одним из таких допущений о решаемой задаче является предположение об ограниченности относительных изменений целевой функции. В этом случае говорят, что функция удовлетворяет условию Липшица, а решаемая задача называется задачей липшицевой глобальной оптимизации. Для класса задач липшицевой глобальной оптимизации разработан целый ряд эффективных алгоритмов \cite{Jones2021,Paulavicius2020,Strongin2020,Sergeyev2017,PaulaviciusZilinskas2014}, которые превосходят многие другие методы глобальной оптимизации \cite{Sergeyev2018} и показали свою применимость ряде приложений \cite{Kvasov2008,CANDELIERI2019,Gubaydullin2021}.

Фреймворк iOpt содержит реализацию алгоритмов липшицевой оптимизации, являющихся развитием информационно-статистического алгоритма глобального поиска, детально описанного в \cite{Strongin2000,Sergeyev2013}. 
В частности, методы были адаптированы для решения задач с частично целочисленными параметрами, которые весьма часто встречаются в задачах HPO.
Результаты экспериментов, приведенные в Section \ref{sec_exp}, показывают, что в задачах HPO фреймворк iOpt не уступает известным фреймворкам аналогичного назначения (таким как Optuna \cite{optuna} and HyperOpt \cite{hyperopt}).

@@

Мы будем рассматривать задачу поиска глобального минимума в следующей постановке:
\begin{gather}
	\varphi(y^*) = \min \varphi(y), \; y \in D, \label{f_func} \\
	D = \left\{y \in R^N : a_j \leq y_j \leq b_j , \; 1 \leq j \leq N \right\}. \label{f_D}
\end{gather}

Будем также предполагать, что целевая функция $\varphi(y)$ удовлетворяет в области поиска $D$ условию Липшица, т.е.
\begin{equation} \label{f_lip}
	\left| \varphi(y')-\varphi(y'') \right| \leq L\left\| y' - y''  \right\| , \; y',y'' \in D, \; 0<L<\infty.
\end{equation}
Здесь $ \left\| \cdot \right\|$ обозначает евклидову норму, а константа $L$ является априори не известной и подлежит оценке в процессе решения. 
%Такие задачи называются задачами липшицевой глобальной оптимизации with box-constraints.

Функция $\varphi(y)$ предполагается многоэкстремальной и заданной в виде ``черного ящика'', т.е. некоторого алгоритма вычисления ее значений. Кроме того, подразумевается, что каждое поисковое испытание (т.е. вычисление значения функции в точке допустимой области) требует значительных вычислительных ресурсов. Такая постановка проблемы полностью соответствует задаче настройки гиперпараметров методов машинного обучения \cite{Joy2020,Wang2021}.

Условие Липшица допускает следующую геометрическую интерпретацию. Допустим, что одномерная липшицева функция $f(x)$ (с известной константой Липшица $L$) была вычислена в двух точках $x'$ и $x''$. В соответствии с условием (\ref{f_lip}) выполняются следующие неравенства, характеризующие поведение функции $f(x)$ на интервале $[x', x'']$:
\begin{gather*}
	f(x) \leq f(x') + L(x-x'), \; x \geq x',\\
	f(x) \geq f(x') - L(x-x'), \; x \geq x',\\
	f(x) \leq f(x') - L(x-x''), \; x \leq x'',\\
	f(x) \geq f(x') + L(x-x''), \; x \leq x''.
\end{gather*}

В силу данных неравенств значения функции в точках интервала $[x', x'']$ должны располагаться внутри области, ограниченной прямыми, проходящими через точки $(x', f(x'))$ и $(x'', f(x''))$ с наклоном $L$ и $-L$ (see Fig. \ref{fig1}).

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{Fig1.pdf}
\caption{Значения функции $f(x)$ должны находиться внутри области, выделенной цветом} \label{fig1}
\end{figure}

Также в соответствии с (\ref{f_lip}) может быть записано неравенство $f(x) \geq F(x)$, где функция $F(x)$ (называемая минорантой) определяется в соответствии с формулой
\[
F(x) = \max\left\{f(x') - L(x-x'),f(x') + L(x-x'')\right\}, \; x\in [x', x''].
\]

Наименьшее значение миноранты $F(x)$ на $[x', x'']$ совпадает с оценкой наименьшего значения функции $f(x)$ на данном интервале. Указанная оценка достигается в точке 
\[
\overline{x} = \frac{x'+x''}{2}-\frac{f(x'')-f(x')}{2L}
\] 
и равна
\[
F(\overline{x}) = \frac{f(x')+f(x'')}{2} -L \frac{x''-x'}{2}.
\]

Методы липшицевой глобальной оптимизации используют эту идею в своих вычислительных правилах; на ней также основано и доказательство их сходимости (see, e.g.,
\cite{Jones2021,PaulaviciusZilinskas2014,Sergeyev2013,Evtushenko2013}).

\subsection{Проблема редукции размерности}

Одной из основных трудностей при решении многомерных задач глобальной оптимизации является рост вычислительных затрат при увеличении размерности задачи. Эта сложность имеет место и при решении задач липшицевой глобальной оптимизации.
Например, решение задачи (\ref{f_func}) c помощью поиска по равномерной сетке с шагом $\epsilon$ потребует проведения 
\[
K \approx \prod_{j=1}^N{\frac{b_j-a_j}{\epsilon}}
\]
испытаний. Очевидно, что $K$ экспоненциально возрастает с ростом $N$.
Уменьшение числа испытаний при тех же требованиях к точности решения возможно за счет адаптивного построения неравномерной сетки в области изменения параметров.

Известным подходом к решению многомерной задачи (\ref{f_func}) является ее редукция к одномерной задаче с последующим применением эффективных одномерных алгоритмов глобальной оптимизации (see \cite{Strongin2000,Sergeyev2013}). Здесь хорошо зарекомендовал себя подход, в котором размерность задачи редуцируется при помощи кривой Пеано–Гильберта $y(x), x \in [0, 1]$.
Такая кривая однозначно и непрерывно отображает интервал $[0, 1]$ на гиперинтервал $D$ из (\ref{f_D}), т.е. заполняет всю область $D$.

Для решения задачи глобальной липшицевой оптимизации кривые, заполняющие пространство, могут быть применены следующим образом.
Если $y(x)$ есть кривая Пеано–Гильберта, то из непрерывности целевой функции $\varphi(y)$ следует, что
\[
\min_{y \in D } \varphi(y) = \min_{x \in [0,1] } \varphi(y(x)),
\]
т.е. исходная многомерная задача (\ref{f_func}) редуцируется к одномерной.

При этом известно (see \cite{Strongin2000}), что если многомерная функция $\varphi(y), \; y \in D,$  удовлетворяет условию Липшица с константой $L$, то редуцированная одномерная функция $\varphi(y(x)), \; \in [0,1]$ удовлетворяет the H{\"o}lder condition
\[
\left|\varphi(y(x'))-\varphi(y(x''))\right|\leq H\left|x'-x''\right|^{1/N}, \; x',x''\in[0,1].
\]
Здесь $N$ есть размерность исходной задачи, а коэффициент $ H=2 L \sqrt{N+3}$.

Замечание 1. Для редуцированной одномерной функции $\varphi(y(x))$  не будет выполняться условие Липшица. Однако многие одномерные алгоритмы липшицевой оптимизации
могут быть обобщены на случай минимизации гeльдеровых функций. Конкретный пример такого обобщения приведен в subsection \ref{sec_GSA}.

@@

Замечание 2. Теоретическая кривая Пеано-Гильберта $y(x)$ определяется как предельный объект. В численных алгоритмах применяются evolvents $y_m(x)$, аппроксимирующие истинную curve c заданным уровнем плотности $2^{-m}$, зависящим от требуемой точности поиска. Эффективные схемы вычисления нескольких видов evolvents подробно описаны в \cite{Sergeyev2013}.
Для иллюстрации на Fig.~\ref{fig:Peano} приведены графики, соответствующие разверткам $y_m(x)$ с плотностью $m=4$ для размерностей $N=2$ и $N=3$.

\subsection{Проблема дискретных параметров}
\label{sec_discr}

Особый интерес представляют задачи, в которых часть параметров может принимать значения из заранее заданного конечного множества, т.к. для них сложнее построить оценки оптимума по сравнению с задачами с непрерывными параметрами.
Методам решения задач со смешанными параметрами посвящено много публикаций (см., например, обзоры \cite{Burer2012,Boukouvala2016}). 
Известные детерминированные методы решения задач данного класса ориентированы на решение линейных или выпуклых задач \cite{Lee2012}.
Сложные многоэкстремальные задачи предлагается решать с помощью эвристических подходов \cite{Belotti2013}.

Нами был предложен и реализован новый детерминированный подход к решению задач со смешанными параметрами; приведем здесь его краткое описание. 
Пусть  целевая функция задачи зависит от двух векторов параметров: вектора $y$, принадлежащего гиперинтервалу $D$, и вектора $u$, имеющий конечный (и при этом не очень большой) набор возможных значений, т.е. 
\begin{gather}\label{problem_i}
\min{\left\{ \varphi(y,u) : y\in D \right\}},\\
D=\left\{a_j \leq y_j \leq b_j, \; 1\leq j \leq N \right\}.\nonumber
\end{gather}

Такие конечные наборы значений могут характеризовать множество возможных сочетаний категориальных гиперпараметров исследуемого алгоритма машинного обучения. 
Характерными примером является support vector machine, влияние на качество работы которого оказывают непрерывные параметр регуляризации $C$ и коэффициент ядра $\gamma$. При этом тип функции ядря выбирается из конечного множества вариантов (например, полиномиальная функция, радиальная базисная функция, сигмоид и т.д.).
%Целочисленные параметры = непрерывные параметры с округлением, добавить комментарий об этом?

Занумеруем целыми числами $s, 1\leq s \leq S,$ все различные комбинации категориальных параметров, т.е. сопоставим каждому номеру $s$ вектор $u_s$. 
Тогда рассматриваемая задача может быть записана в виде 
\begin{gather}\label{problem_is}
 \min_{s\in\{1,...,S\}}\left[\min{\left\{ \varphi(y,u_s) : y\in D \right\}}\right].
\end{gather}

Используя схему редукции размерности с помощью кривых Пеано $y(x), x\in [0,1]$ можно сопоставить каждой задаче минимизации по $y$ одномерную задачу минимизации
\[
 \min{\left\{ \varphi(y(x),u_s): x \in [0,1] \right\}}, s \in \{1,...,S\}.
\]

Рассмотрим теперь отображение 
\[
Y(x)=y(x-E(x)), \; x\in[0,S],
\]
переводящее любую точку интервала [0,S] на область $D$ (обозначение $E(x)$ соответствует целой части числа $x$) и определим функцию 
\[
f(x) = \varphi(Y(x),u_{E(x)+1}), x\in[0,S],
\]
имеющую, вообще говоря, разрывы в целочисленных точках $x_i = i, 1\leq i \leq S-1$.
Поэтому значения  $z_i = f(x_i)$ в этих точках будут считаться неопределенными и не будут использоваться в алгоритме.
%, а значения индекса -- равным 0, т.е. $\nu(x_i) = 0$.

Используя введенные обозначения можно переформулировать исходную задачу как
\begin{equation}\label{problem_is1}
\min \left\{f(x): x \in [0,S] \right\}.
\end{equation}

>>>>

The quality of machine learning methods is substantially affected by their hyperparameters, while the evaluation of the quality criterion is a time-consuming operation. Therefore, it is important to develop intelligent methods for selecting optimal values of hyperparameters that require a small number of search trials. In this paper, we propose a new approach to hyperparameter tuning based on the ideas of Lipschitz global optimization. In the framework of this approach, the solution of problems with several parameters is reduced to solving equivalent one-dimensional problems. The reduction is based on the use of space-filling curves (Peano curves). These approaches are implemented in the iOpt open-source framework of intelligent optimization methods.  To demonstrate the advantages of iOpt, we compare it with the well-known Optuna and HyperOpt frameworks when tuning hyperparameters of various machine learning methods on a representative set of datasets. The results show that Lipschitz global optimization methods provide comparable (in terms of quality) results in a significantly shorter time compared to known hyperparameter tuning algorithms.

@@

%%Research highlights
\begin{highlights}
\item A framework of Lipschitz optimization methods is developed for the tuning of hyperparameters
\item Dimensionality reduction based on Peano space-filling curves is used to solve multidimensional problems
\item A scheme is proposed for reducing the problems, some of whose parameters are categorical, to a single problem with continuous parameters
\item The developed methods (unlike the known methods of hyperparameter tuning) are deterministic, which ensures stable results at different runs of the algorithms

\end{highlights}

@@

Currently, complex scientific and/or industrial problems are most often solved by numerical methods. Most of such methods, for example, machine learning methods, have hyperparameters, and the choice of specific values of these hyperparameters can determine the efficiency (in a given metric) of the obtained solution under certain constraints on the computation time \cite{Hutter2019,nikitin2021}. The fact that in many cases the difference in the efficiency of the solution obtained with different values of hyperparameters can be quite significant, has resulted in the emergence of the hyperparameter optimization (HPO) problem, as well as the research of approaches to its solution that are implemented in the frameworks for automatic selection of hyperparameters \cite{Tune, optuna, hyperopt,Sherpa}. From the mathematical point of view, the HPO problem corresponds to a global optimization problem with fixed bounds on the variation of hyperparameters.  In certain cases, some of the hyperparameters may be categorical, i.e., they can only assume values from a certain, usually small, number of variants, which necessitates the use of optimization methods capable of solving problems with discrete parameters.

For an end user who wishes to fine-tune the method used by selecting an optimal combination of hyperparameters, the choice of a particular framework is determined by the following factors: 1) efficiency of the methods implemented in the framework that allow solving an HPO problem from the class of problems to which the user's problem belongs; 2) ease of using the  framework from the point of view of description/formulation of the problem of selecting the optimal combination of hyperparameters, organization of the optimum search process, as well as obtaining and analyzing the results. Today, the most common way to organize such an interface is to use the Python programming language, while the frameworks can be written both in this and other languages.

In this paper, we present iOpt \footnote{\url{https://github.com/aimclub/iOpt/}}, a framework of intelligent optimization methods focused on solving problems of selecting optimal values of hyperparameters of various algorithms (including machine learning and heuristic optimization methods). The paper is organized as follows. At the beginning, there is a review of known methods used for hyperparameter tuning. Section \ref{sec_lip} presents the mathematical formulation of the problem, describes approaches to the reduction of multidimensional problems to one-dimensional problems and to the solution of problems with discrete parameters. Section \ref{sec_iOpt} explains the algorithmic basis of global optimization methods implemented in the iOpt framework. In Section \ref{sec_exp}, we present the results of numerical experiments conducted to compare the efficiency of the iOpt framework with other known frameworks on model and applied problems. The conclusion summarizes the findings and plans   for the development of the framework.

@@

The main difficulty in solving the HPO problem is that the search for the optimal combination of hyperparameters requires for each selected variant of their values to solve the corresponding initial problem, for example, the problem of machine learning, and thus can take quite a long time. Thus, any approach to solving the HPO problem will be limited by the number of combinations of hyperparameters that the global optimization method can test before the available computational resource is exhausted.  Certainly, it is difficult in such circumstances to speak about convergence of the method to the global optimum or about any guarantees of finding it. We can only consider the possibility of obtaining an acceptable (from the researcher's point of view) solution. Let us briefly characterize a number of methods that are used to tune hyperparameters (depending on the properties of the initial problem).

The simplest way to find the global optimum is the exhaustive search method (поиска по равномерной \cite{Bao2006} или случайной \cite{Bergstra2012} сетке). By selecting the number of analyzed variants for each of the hyperparameters, searching all the resulting combinations and choosing the best of them in a given metric, we obtain an estimate of the optimum with a certain accuracy \cite{Nevendra2022}. The exhaustive search method is easy to implement, it has perfect parallelism, but it has a significant drawback (an exponential growth of the number of grid nodes as the number of hyperparameters increases). Thus, exhaustive search can be used as a method for solving HPO problems only in "simple" problems where both the number of hyperparameters (one or two) and the time for solving the initial problem with each selected combination of hyperparameters are small.

Metaheuristic (genetic and similar) algorithms are an alternative to the exhaustive search when the number of hyperparameters increases \cite{Opara2019}. These algorithms are widely used in the absence of a formula-based description of the model under study (``black-box'' model), which is typical for the considered HPO problems \cite{Zhou2021,Yang2022}. Metaheuristic algorithms only weakly depend on the number of hyperparameters, they use information from previous iterations to perform the current one, but due to the randomness inherent in the methods, they guarantee the finding of the global optimum only in the probabilistic sense.

Another approach to finding the global optimum is Bayesian optimization, which is also used to solve ``black-box'' problems \cite{Frazier2018,Archetti2019}. In fact, Bayesian optimization methods build a stochastic model of the function being optimized. The model is iteratively updated on the basis of the information accumulated in the process of searching for the optimum, making it possible to estimate the most probable position of the global optimum at each iteration. Bayesian optimization methods have significantly higher efficiency compared to the exhaustive search, but they are also affected by the ``curse of dimensionality'', albeit to a lesser extent.

In well-known hyperparameter tuning frameworks, the Tree-Structured Parzen Estimator (TPE) algorithm is widely used \cite{hyperopt,NIPS2011}. TPE is an iterative algorithm, conceptually close to Bayesian optimization methods. Before the algorithm starts, a search region in the hyperparameter space must be specified and the function to be optimized must be defined. In the course of its work, the method performs trials in the search region and then uses these trials to construct estimates of the distribution of the best and all other results in the hyperparameter space. Next, the combination of hyperparameters that gives the maximum expected improvement is searched for. These hyperparameters are then evaluated on the objective function. The described process is repeated until a specified number of iterations is attained or until the time constraint is reached.

The good results achieved by Bayesian optimization \cite{Joy2020} and TPE \cite{Watanabe2022a,Watanabe2022b} methods are based on the a priori assumption that the function corresponds to a certain stochastic model, such as a Gaussian process \cite{Rasmussen2005}. However, there are other assumptions about the shape of the function in global optimization that yield remarkable results.

One of such assumptions about the problem to be solved is the assumption of boundedness of relative changes in the objective function. In this case, the function is said to satisfy the Lipschitz condition, and the problem to be solved is called a Lipschitz global optimization problem. For the class of Lipschitz global optimization problems, a number of efficient algorithms have been developed \cite{Jones2021,Paulavicius2020,Strongin2020,Sergeyev2017,PaulaviciusZilinskas2014}, which surpass many other global optimization methods \cite{Sergeyev2018} and have shown their applicability in a number of applications \cite{Kvasov2008,CANDELIERI2019,Gubaydullin2021}.

The iOpt framework contains an implementation of Lipschitz optimization algorithms, which are an extension of the information-statistical global search algorithm described in detail in \cite{Strongin2000,Sergeyev2013}. In particular, the methods have been adapted to solve problems with partially integer parameters, which are very common in HPO problems. The experimental results presented in Section \ref{sec_exp} show that the iOpt framework is not inferior in HPO problems to well-known frameworks having the same purpose (such as Optuna \cite{optuna} and HyperOpt \cite{hyperopt}).

@@

We will consider the problem of finding the global minimum formulated as follows:
\begin{gather}
	\varphi(y^*) = \min \varphi(y), \; y \in D, \label{f_func} \\
	D = \left\{y \in R^N : a_j \leq y_j \leq b_j , \; 1 \leq j \leq N \right\}. \label{f_D}
\end{gather}

We will also assume that the objective function $\varphi(y)$ satisfies the Lipschitz condition in the search domain $D$, i.e.
\begin{equation} \label{f_lip}
	\left| \varphi(y')-\varphi(y'') \right| \leq L\left\| y' - y''  \right\| , \; y',y'' \in D, \; 0<L<\infty.
\end{equation}
Here $ \left\| \cdot \right\|$ denotes the Euclidean norm, and the constant $L$ is not known a priori and is subject to estimation in the process of solution.

The function $\varphi(y)$ is assumed to be multiextremal and specified in the form of a ``black box'', i.e., of some algorithm for computing its values. Moreover, it is assumed that each search trial (i.e., computing the value of the function at a point in the admissible region) requires significant computational resources. This problem formulation fully corresponds to the task of tuning the hyperparameters of machine learning methods \cite{Joy2020,Wang2021}.

The Lipschitz condition allows the following geometric interpretation. Suppose that a one-dimensional Lipschitz function $f(x)$ (with the known Lipschitz constant $L$) has been computed at two points $x'$ and $x''$. According to condition (\ref{f_lip}), the following inequalities characterizing the behaviour of the function $f(x)$ on the interval $[x', x'']$  are satisfied:
\begin{gather*}
	f(x) \leq f(x') + L(x-x'), \; x \geq x',\\
	f(x) \geq f(x') - L(x-x'), \; x \geq x',\\
	f(x) \leq f(x') - L(x-x''), \; x \leq x'',\\
	f(x) \geq f(x') + L(x-x''), \; x \leq x''.
\end{gather*}

  By virtue of these inequalities, the values of the function at the points of the interval $[x', x'']$ must lie inside the region bounded by the straight lines passing through the points $(x', f(x'))$ and $(x'', f(x''))$ with slopes $L$ and $-L$ (see Fig. \ref{fig1}).

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{Fig1.pdf}
\caption{The values of the function $f(x)$ must be inside the area highlighted by colour} \label{fig1}
\end{figure}

Also according to (\ref{f_lip}), we can write the inequality $f(x) \geq F(x)$, where the function  $F(x)$ (called the minorant) is defined according to the formula

\[
F(x) = \max\left\{f(x') - L(x-x'),f(x') + L(x-x'')\right\}, \; x\in [x', x''].
\]

The smallest value of the minorant $F(x)$ on $[x', x'']$ coincides with the estimate of the smallest value of the function $f(x)$ on this interval. This estimate is reached at the point
\[
\overline{x} = \frac{x'+x''}{2}-\frac{f(x'')-f(x')}{2L}
\] 
and equals
\[
F(\overline{x}) = \frac{f(x')+f(x'')}{2} -L \frac{x''-x'}{2}.
\]

Lipschitz global optimization methods use this idea in their computational rules; the proof of their convergence is also based on this idea (see, e.g.,
\cite{Jones2021,PaulaviciusZilinskas2014,Sergeyev2013,Evtushenko2013}).

\subsection{The problem of dimensionality reduction}

One of the main difficulties in solving multidimensional global optimization problems is the increase in computational cost as the dimensionality of the problem increases. This difficulty also occurs when solving Lipschitzian global optimization problems. 
For example, solving problem (\ref{f_func}) by means of the uniform grid search with a step $\epsilon$ will require performing
\[
K \approx \prod_{j=1}^N{\frac{b_j-a_j}{\epsilon}}
\]
trials. Obviously, $K$ increases exponentially with increasing $N$. It is possible to reduce the number of trials with the same requirements to the solution accuracy using the adaptive construction of a non-uniform grid in the region of parameter variation.

A well-known approach to solving the multidimensional problem (\ref{f_func}) is to reduce it to a one-dimensional problem and then apply efficient one-dimensional global optimization algorithms (see \cite{Strongin2000,Sergeyev2013}). A well-proven approach here is to reduce the dimensionality of the problem by means of a Peano-Hilbert curve $y(x), x \in [0, 1]$.  Such a curve uniquely and continuously maps the interval $[0, 1]$ onto the hyperinterval $D$ of (\ref{f_D}), i.e., it fills the entire region $D$.

To solve the Lipschitz global optimization problem, space-filling curves can be applied as follows. If $y(x)$ is a Peano-Hilbert curve, then it follows from the continuity of the objective function $\varphi(y)$ that
\[
\min_{y \in D } \varphi(y) = \min_{x \in [0,1] } \varphi(y(x)),
\]
i.e., the original multidimensional problem (\ref{f_func}) is reduced to a one-dimensional problem.

It is known (see \cite{Strongin2000}) that if a multidimensional function  $\varphi(y), \; y \in D$,  satisfies the Lipschitz condition with the constant $L$, then the reduced one-dimensional function $\varphi(y(x)), \; x \in [0,1]$ satisfies the H{\"o}lder condition
\[
\left|\varphi(y(x'))-\varphi(y(x''))\right|\leq H\left|x'-x''\right|^{1/N}, \; x',x''\in[0,1].
\]
Here, $N$ is the dimensionality of the original problem, and the coefficient
$ H=2 L \sqrt{N+3}$.

Remark 1.  The Lipshitz condition will not be satisfied for the reduced one-dimensional function $\varphi(y(x))$. However, many one-dimensional Lipschitz optimization algorithms can be generalized to the case of H{\"o}lder function minimization. A concrete example of such a generalization is given in subsection \ref{sec_GSA}.

@@

Remark 2: The theoretical Peano-Hilbert curve $y(x)$ is defined as a limiting object. Numerical algorithms use evolvents $y_m(x)$, that approximate the true curve with a given density level $2^{-m}$, which depends on the required search accuracy. Efficient schemes for computing several types of evolvents are described in detail in \cite{Sergeyev2013}. For illustration, Fig.~\ref{fig:Peano} shows graphs corresponding to the evolvents $y_m(x)$ with density $m=4$ for dimensions $N=2$ and $N=3$.

\subsection{The problem of discrete parameters}
\label{sec_discr}

Of particular interest are problems where some of the parameters can assume values from a predetermined finite set, since it is more difficult to construct estimates of the optimum for these problems than for problems with continuous parameters. Many publications address the methods for solving mixed-parameter problems (see, for example, reviews \cite{Burer2012,Boukouvala2016}). Known deterministic methods for solving problems of this class are centered on solving linear or convex problems \cite{Lee2012}. It is suggested that complex multi-extremal problems should be solved using heuristic approaches \cite{Belotti2013}.

We have proposed and implemented a new deterministic approach to solving problems with mixed parameters; here we give a brief description of it. 
Let the objective function of the problem depend on two parameter vectors: vector $y$, which belongs to the hyperinterval $D$, and vector $u$, which has a finite (and not very large) set of possible values, i.e.
\begin{gather}\label{problem_i}
\min{\left\{ \varphi(y,u) : y\in D \right\}},\\
D=\left\{a_j \leq y_j \leq b_j, \; 1\leq j \leq N \right\}.\nonumber
\end{gather}

Such finite sets of values can characterize many possible combinations of categorical hyperparameters of the machine learning algorithm under study. A typical example is the support vector machine, whose performance is influenced by the continuous regularization parameter $C$ and the kernel coefficient $\gamma$. In this case, the type of kernel function is chosen from a finite set of variants (e.g., polynomial function, radial basis function, sigmoid, etc.). 
%Целочисленные параметры = непрерывные параметры с округлением, добавить комментарий об этом?

Let us number all the different combinations of categorical parameters with integers $s, 1\leq s \leq S$, i.e., let us assign a vector $u_s$ to each number $s$. Then the problem under consideration can be written in the form
\begin{gather}\label{problem_is}
 \min_{s\in\{1,...,S\}}\left[\min{\left\{ \varphi(y,u_s) : y\in D \right\}}\right].
\end{gather}

Using a dimensionality reduction scheme with Peano curves $y(x), x\in [0,1]$,  we can assign to each minimization problem on $y$ a one-dimensional minimization problem
\[
 \min{\left\{ \varphi(y(x),u_s): x \in [0,1] \right\}}, s \in \{1,...,S\}.
\]

Let us now consider the mapping
\[
Y(x)=y(x-E(x)), \; x\in[0,S],
\]
which translates any point of the interval $[0,S]$ to the region $D$ (the notation $E(x)$ corresponds to the integer part of the number $x$) and define the function
\[
f(x) = \varphi(Y(x),u_{E(x)+1}), x\in[0,S],
\]
which has, generally speaking, discontinuities at integer points $x_i = i, 1 \leq i \leq S-1$.
Therefore, the values $z_i = f(x_i)$ at these points will be considered undefined and will not be used in the algorithm.
%, а значения индекса -- равным 0, т.е. $\nu(x_i) = 0$.

Using the introduced notations, we can reformulate the original problem as
\begin{equation}\label{problem_is1}
\min \left\{f(x): x \in [0,S] \right\}.
\end{equation}

Applying the global search algorithm to the solution of problem (\ref{problem_is1}), we will find the solution of problem (\ref{problem_i}). In this case, the main part of trials will be carried out in the $s$-th subproblem, whose solution corresponds to the solution of the original problem (\ref{problem_i}). In the other subproblems, only a small part of trials will be carried out, since the solutions of these subproblems are locally optimal with respect to the solution of the $s$-th subproblem.
